(노래) 텅 빈 방 안에 누워 이 생각 저런 생각에 기나긴 한숨 담배 연기 또 하루가 지나고
(노래) 하나 되는 게 없고 사랑도 떠나가 버리고 술잔에 비친 저 하늘의 달과 한잔 주거니 받거니 이 밤이 가는구나
이 밤이 뭐 한다고?
(노래) 이 밤이 가는구나 오늘밤 바라본 저 달이 너무 처량해 너도 나처럼 외로운 텅 빈 가슴 안고 사는구나 텅 빈 추억 안고 사는구나 텅 빈 가슴 안고
텅 빈 방 안에 누워 이 생각 저런 생각. 그래본 적 있어? 텅 빈 방 안에 누워서? 모평균 생각, 표본평균 생각 이런 거 할 수 있는 여러분이 되셔야 합니다.
정확한 의미를 파악하셔야 합니다. 모집단 전체의 평균을 평균 모분산, 모분산, 모표준편차인데 그중에 일부만 추출하는구나.
복원추출, 임의추출, 그래서 걔네들을 가지고 표본평균을 한 번만 만드는 게 아니라 무수히 많이, 무수히라는 말은 틀렸고
만들 수 있을 만큼 다 만들면 엄청 많이 생기는데, 모집단보다 더 많이 생기는데 걔네들의 평균 뭐랑 똑같다고 알려져 있어? 모평균이랑 똑같다고 알려져 있고
표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 같다. 표본평균들의 표준편차는 √n분의σ . 곧바로 유제 문제 풀죠. 유제 5번입니다.
어느 배드민턴 전용 운동화를 만드는 한 업체에서 제작한 운동화 한 켤레의 무게는 평균이 320, 표준편차가 10인 뭐? 그램이겠지? 킬로그램이면 너무 무거우니까. 그렇지?
아무튼 이런 정규분포포를 따른대. 어떤 업체에서. 여기서 뽑았다는 이야기 있어요, 없어요? 없어요.
그런데 이 운동화들 중에서 9켤레를 뽑은 거야. 표본의 크기가 9인 표본을 뽑은 거지. 그럼 표본평균들을 만들 텐데
표본평균들이 만들면 만든 만큼 무수히 만들 텐데 걔네들은 다 정규분포포 따르는데, 그 표본평균들 9개 평균 다른 말로 표본평균이, 표본평균이,
표본평균이 315 이상. 시작. 330 이하일 확률을 구하라 이랬어요. 제가 이야기했던 거야. 모집단이 정규분포에 따르면 표본평균들도 정규분포포를 따르는데
당연히 정규분포를 따르는 확률변수가 나왔다면 확률을 구할 때는 표준화한다. 표준화하는 방법 315를 표준화하는 방법. 자기 자신 315에서 평균을 빼고 표준편차로 나누는데
X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나눈다. 그런데 X바의 평균이 뭐랑 똑같다고? 모평균이랑 똑같다고 알려져 있으니 여기서 이거 뺀 시작. －5를 나누는데
모표준편차로 나누는 게 아니라니까. 표본평균들의 표준편차니까 시작. √n분의σ 시작. 3분의10으로 나누는 거야, 이렇게. 이쪽도 마찬가지죠.
자기 자신에서 평균을 빼는데 X바의 평균을 빼는 거예요. X바의 평균 모평균이랑 똑같으니까 이번에도10. 걔를 똑같은 √n분의σ로 나누는 거야.
그럼 얘가 어떻게 됩니까? －1.5 얘는 어떻게 됩니까? ＋3. －1.5, ＋3이니까 결국 Z가 －1.5보다 크거나 같고 시작. 3보다 작거나 같다.
여기서부터 우리 저번 시험까지 풀었던 거랑 다를 게 하나도 없잖아요. Z로 바꿨으니까요. －1.5 왼쪽에 있고요. 3은 아주 끝에 오른쪽에 있을 테니까요.
이 넓이 구하는 거야. 그런데 0부터 3까지의 넓이 주어져 있잖아요. 0.4987. －1.5부터 0까지의 넓이나 0부터 1.5까지 넓이는 똑같으니까
얘 2개를 더하는 거가 되는구나. 끝에가 9네. 2개가 있네. 그다음 것도 이야기해 봐. 1이네. 그래서 답은 시작. ③번. 끝. 이렇게. 재밌지? 이해가 되시죠? 그렇죠?
이게 바로 표본평균들의 확률분포에 관련된 이야기입니다. 그 바로 밑에 나오는 유제 6번으로 가시죠. 정규분포 (m, 2²)을 따르는 모집단에서
크기가 25인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균 X바에 대해서 다음의 값을 구하시오. 어디에서 많이 보지 않았니, 여러분? 교과서에 이런 거 되게 많이 봤을 거 아니야.
Z는 자기 자신에서, 표본평균을 표준화시킬 때는 X바의 평균이 뭐랑 똑같으니까? 모평균이랑 똑같고 X바의 표준편차가 뭐랑 똑같으니까?
√n분의σ랑 똑같으니까. 이거지. 그렇지? 이거 많이 봤잖아. 이런 교과서에 많이 나와 있을 거야. 그런데 나는 차라리 이렇게 하는 것보다는
차라리 기억하려면, 정리하려면 이렇게 했으면 좋겠어. 어떻게? X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차. 그래, 차라리 나 썼으면 좋겠어. 이게 낫지.
왜 저렇게 써? 무슨 새로운 공식처럼? 새로운 거 하나도 아닌데. 그렇지? 이렇게 이야기했으면 좋겠다. 그러니까 여러분 이게 보이잖아요. 이거 이거 이거. 얘를 뭐로 나누면 Z야?
√n분의σ, √n분의σ. √n이 얼마야? 5분의, σ 얼마야? 모표준편차. 이걸 5분의2로, 그러니까 양변을 5분의2로 나누겠어.
좀 정리하자고. 양변은 5분의2로 나누자고. 그러면 얘는 어차피 양수니까 절댓값 안에 집어넣어도 상관없고. 그러면 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈 거니까
얘가 바로 뭐예요? 표준화시킨 거예요. 그러니까 얘는 Z의 절댓값이고 걔가 작거나 같다. 5,5 약분하니까 얼마? 시작. ½보다 작거나 같을 확률을 구하라.
½이 0.5니까 결국은 Z가 뭐와 뭐 사이? －0.5와 ＋0.5사이에 들어올 확률을 구하라 이런 문제지. 맞아요? 그림을 한번 그려 보면요.
Z로 표현됐으니까 가운데가 얼마고? 0이고 －0.5 어딨어? 여기 있어. ＋0.5 어딨어? 여깄다. 이런 이야기라고요. 됐어?
양쪽 넓이 구하라 그랬으니까 어디서부터? 시작. 0부터 0.5까지 넓이. 얘의 몇 배? 2배를 해 주면 얘가 거의 0.2이니까 2배 하면
0.4에 제일 가까운 걸 체크해 주시면 되잖아요. 좀 약간 위험했다. 0.4보다 조금 작을 테니까 시작. ①번. 이렇게 찾으시면 되지. 맞아?
여기까지가 뭡니까? 0으로 끝나는 거 하나밖에 없어서 실수는 안 하겠네. 유제 6번까지였다는 거예요. 그다음 문제를 보면 완전 새로운 이야기라서
좀 이따가 제가 설명해드릴 거고요. 우리 저번 시간에 안 풀었었던 예제 1번부터 갈 건데 이 이야기가 무슨 말이냐면
모집단이 지금까지 내가 왜 얘를 먼저 안 풀었냐면, 지금까지 모집단 그러면 몇 명이야? 막 몇 천만 명 되고 막 그랬잖아.
그런데 이게 모집단인 거야. 모집단이 3개야 모집단이 3개라고. 2, 4, 6이야. 그러니까 이렇게 생각하면 돼? 모집단을, 모집단 그러면 좀 약간 물체로 생각하면 좋으니까
2가 적혀 있는 공, 4가 적혀 있는 공, 6이 적혀 있는 공. 이게 모집단인 거야. 그런데 얘를 뽑을 확률이 ⅓이 아니야? 얼마래?
a 구해 보면 다 더해서 1이니까 a가 ¼이겠죠. 얘 뽑을 확률은 ¼이고, 얘 뽑을 확률은 ¼이고, 얘 뽑을 확률이 ½이다.
지금 그 이야기라고. 이게 모집단이야. 모평균 구하라 그러면 어떻게 하면 돼요? 여기서 평균 구해 주시면 돼요. 평균 어떻게 구해? 긁으면 되잖아.
그럼 모평균이고 여기서 분산 제곱한 것들이 평균－n² 구하면 모분산이야. 루트 씌워 주면 모표준편차. 이게 모집단의 확률분포래. 쓰여 있잖아. 이거야.
이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출했다 그랬거든. 집중해 봐. 이거 무슨 말인지 모르는 친구들 너무 많아.
예를 들어 봐. 어떻게 뽑으면 크기가 2니? 시작. 복원추출한다 그랬잖아. 얘 뽑고 얘 뽑아. 시작. 2, 4. 아니, 이게 표본의 크기 2개를 뽑으니까 2, 4 이렇게 뽑을 수도 있고
또 어떻게 뽑아도 돼? 2, 2. 왜? 복원추출이니까. 그러면 총, 표본집단을 만들 수 있는 표본평균 만들 수 있는 모든 경우의 수를 구하라 그러면?
첫 번째 뽑을 수 있는 경우의 수 3가지, 두 번째 3가지니까 9개의 표본평균들이 발생되는 거야. 그런데 걔네들의 평균이 뭐랑 똑같다고?
모평균. 여기서 긁은 거랑 똑같다고. 그 이야기인 거야. 그런데 여기 보세요. 그렇게 구한 표본평균을 X바라고 할 때 2개의 평균이야, 그러니까.
2개의 평균이 16a. 여러분 a는 ¼ 나왔으니까 다시 쓸게. 시작. 표본평균이 4일 확률과 여러분, 표본평균 몇 개 뽑아서? 2개 뽑아서? 표본 2개 뽑잖아.
표본의 크기가 2라며. 그 2개의 평균이 4라는 것은 2개의 합이 얼마라는 이야기야? 시작. 8이 될 확률을 구하라 이거야. 이 중에서 2번 뽑아서 8 되는 방법은 뭐밖에 없어?
2 뽑고 6 뽑고, 또 6 뽑고 2 뽑고 또? 이거밖에 더 있니. 그러니까 이렇게 뽑거나 이렇게 뽑거나 이렇게 뽑을 확률을 구하라 이런 이야기니까
각각 분류해서 3가지 확률을 구한다면 맨 마지막에 뭐 해 버려? 시작. 더하자. 그런 문제예요. 이건 통계 문제가 아니라 확률 문제라고요. 이해가 되삼?
그런데 2 뽑을 확률이 얼마 되지? 시작. ¼. 6 뽑을 확률 얼마래? 시작. ½. 이렇게 생각하면 된다고. 정확하게 이야기하면 여기서 뽑는 건 아니지만 이런 느낌으로.
6일 확률이지. 정확하게 이야기하면 ½, 2일 확률 얼마? 시작. ¼. 4일 확률 얼마? 시작. ¼. 여기도 ¼이니까 각각 확률은 16분의1. ⅛, ⅛이라서
2개 더하면 ¼＋16분의1이니까 16분의5가 된다고요. 그게 최종적인 답이었어. 이거 무슨 말인지 알겠지?
이건 통계 문제가 아니라 확률 문제라고. 2개 뽑은 표본의 평균이 4일 확률을 구하라. 합이 8이 되도록 2개의 표본을 뽑을 확률을 구하라. 그 이야기야.
바로 밑의 문제 보세요. 이런 문제 요즘 최근에 많이 나옵니다. 모집단의 환경, 그러니까 이제 모집단이라니까. 모집단이 0, 1, 2, 3밖에 없다니까.
모평균 구하려면 이렇게 긁으면 된다니까. 그런데 여기서도 마찬가지로 크기가 2인 표본을 뽑은 거니까 0 0도 되고 0 1, 0 1, 0 3, 1 1도 되고
1 2, 1 3, 2 2 이렇게 표본의 크기가 2인 표본을 뽑았대. 걔의 평균을 X바라고 할 때 X바가 2분의3일 확률. 두 개의 평균이 2분의3이라는 이야기는 합이 얼마라는 이야기?
합이 3인 확률을 구하래. 몇 개 뽑을 때? 2개 뽑을 때. 여러분, 이 중에 2개 뽑아서 합이 3 되어야 돼. 뭐 있니? 합 3 되는 거. (0, 3), 또 (1, 2), 또 (2, 1), 또 (3, 0)
몇 가지? 4가지로 분류해서 확률 계산하시면 되지. 각각의 확률을 계산한 다음에 맨 마지막에 더 하시면 답입니다.
얘가 모집단이 X라니까 0 뽑을 확률 얼마예요? ⅛. 저기 쓰여 있잖아, 쓰여 있잖아, 쓰여 있잖아. 3 뽑을 확률 얼마야? ⅛.
그래서 이럴 확률이 얼마야? 16분의1. 그럼 여기도 얼마야? 16분의1이겠지. 똑같잖아. 1 뽑을 확률 얼마야? ¼× 끝나지 않았고
2 뽑을 확률. 2일 확률, 정확하게 이야기하면 ⅛. 밑에 얘도 순서만 바뀌었으니까 ½×¼이 돼서 시작. ⅛이구나.
-⅛, ⅛, 64분의1. | -16? 미쳤어요. 64분의1. 미안해. 그럴 때도 있어. 수명이 많이 줄어들어서 그래.
64분의, 64분의8, 64분의8, 64분의1. 그럼 모두 다 64니까 64분의, 8＋8＋1＋1 시작. 18. 2로, 2×9=18, 32. 그래서 최종적인 답 얼마야?
32분의9 답 몇 번? ④번. 뭔지 알겠지? 계속 이어집니다. 모집단 이거래. 1, 3, 5밖에 없어. 그런데 이번에는 표본의 크기가 3인 표본을 추출했대.
이번에 3개를 뽑은 거야 이 중에서 1 1 1. 1 3 1, 1 5 1, 5 1 1 되게 많아. 그런데 3개의 평균. 3개를 뽑아. 3개의 평균이 3. 그 이야기는 합이 얼마? 9일,
3개의 합이 9가 될 확률 구하래요. 3개의 합의 9. 이렇게 더하면 9고 또 뭐 있어? 3 3 3 이거밖에 없어. 1 3 5 더하면 9잖아. 그런데 여러분 1 3 5만 있니?
첫 번째 1, 그다음에 3,5 이것도 되지만 이거 1, 3, 5로 만들 수 있는 경우가 몇 가지가 있어? 3!가지 시작. 6가지나 되지. 그렇지?
아니면 뭐야? 3 3 3 이게 바로 합이 3이 되도록 하는 7가지야. 7가지로 분류해서 각각의 확률을 구한 다음에 전부 더해 주면 최종적인 답. 1 뽑을 확률.
1이 될 확률. x가 1일 확률. 정확하게 이야기하자. ½. 3이 될 확률 ⅛, 5가 될 확률 ⅜. 그런데 이것도 마찬가지지 순서만 바뀌겠지.
그거를 각각을 다 더할 거라고, 이렇게. 그리고 맨 마지막 3이 될 확률 ⅛, ⅛, ⅛이니까 이렇게 될 거라고요. 이렇게. 따라서 최종적인 답은 다 더하면 되니까
얘를 몇 번 더하니? 6가지가 있으니까 6번 더하고 얘를 더 추가시켜 주면 된다. 약분하면 8×8=64분의9고 얘는 8³분의1이니까 8 한 번씩만 더 곱하면
8×8×8분의, 512네요. 그렇죠? 분자는 얼마다? 72에다가 1을 더하니까 73. 약분 안 되네. 그래서 답은 512분의73이 답이다. 이해돼요?
여기까지가 3번이었어요. 그대로 이어지는 예제 2번으로 가 봐. 약간 냄새는 다르지만 그래도 이미 다 배운 것들이에요. 재미있을 거예요.
모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 모평균이 4분의13일 때, 모평균, 긁으면 4분의13. 그럼 이렇게 긁으면 얼마야?
2a＋3b는 뭐까지 더한 게? 2까지 더한 게 4분의13이니까 4분의5네요. 얘는 4분의5. 또 하나씩 두 개 더하면 얼마일까? 다 더해서 1이니까 ½이네.
이거 연립해서 a와 b값을 먼저 찾는 게 급선무겠지. 2배 한 다음에 빼자. 2배 한 다음에 빼겠어. 2배 한 다음에 빼겠어. 빼면 3b에서 2b 빼니까 b는
4분의5에서 1 빼니까 ¼. b 찾았고요. b가 ¼이면 볼 것도 없지 뭐. 얘도 ¼이다. 이렇게 처리하시면 됩니다. 그래서 a와 b를 다 찾았습니다.
문제. 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출한 표본평균 X바에 대해서 이번에는 아닙니다. 아까랑은 느낌이 다릅니다. 표본평균인데 분산 구하래.
표본평균인데 분산 어떻게 구해? 모분산을 표본의 크기 2로 나눈 거랑 똑같다. 그러니까 뭐 구하는 문제랑 마찬가지야? 모분산.
모분산은 여기에서 그냥 분산 구해 주시면 돼요. 분산은 어떻게 구하는데? 평균을 먼저 구해야 돼. 그렇지? 그래서 모평균 먼저 구하자. 얼마래? 4분의13이라고 가르쳐 줬어.
이제 모분산을 구하는 거야. 모분산은 시작. 제곱한 것들의 평균－m², 이렇게 된다고. 제곱한 것들의 평균은 제곱해서 긁으시면 됩니다.
분모는 다 4고요. 분자는 4×4=4＋, 9×1=9＋, 16×2니까 32. 이렇게 처리해 주시면 13 더하면 얼마니? 45.
4분의45. 4분의45－16분의169. 따라서 16분의, 4를 곱하면 4×5=20, 4×4=16, 180. 180에서 16 빼니까 얼마니? 11.
결국 모분산이 얼마인데? 16분의11. 그런데 우리는 펑균들의 분산 구하라고 그랬으니까 모분산을 표본의 크기, 2로 나눠 준 거랑 똑같다. 그래서 답은 얼마야?
32분의11이 답이다. 몇 번? ①번. 밑의 유제도 계속 가시죠. 유제 3번. 모집단의 확률변수 X의 확률분포가 다음과 같다.
모집단, 여기에서 크기가 4인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균들에 대해서 표본평균들의 표준편차를 구하라. 이거 뭐라고 외워요? √n분의σ라고 배웠잖아.
n 대신 표본의 크기 4를 대입하고 σ는 여기에서 뭘 구해 주시면 돼? 모표준편차를 구해 주시면 돼. 저 표에서 표준편차 구하면 돼.
그러려면 뭘 먼저 구해야 돼? 모분산을 먼저 구해야 돼. 그러기 위해서는 뭐가 필요해? 평균이 필요해. 평균은 어떻게? 다 긁어라. 0. 평균이 0이야. 대박.
분산은 제곱한 것들의 평균－m² 이렇게. 제곱한 것들의 평균은 뭡니까? 1, 0, 1. ½이 나온다는 사실을 알 수 있네요.
따라서 모표준편차는 얼마야? 시작. √2분의1이다. 답은 4분의√2. 끝. 이렇게 답은 ②번. 할 만하지? 하나만 더, 유제 4번.
모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 일단 여기에서도 여러분, a와 b를 찾아야 될 거 같아요. 그런데 되게 어렵게 주어졌어.
평균 주어질 줄 알았는데 평균도 안 주어지고, 나쁜 사람들. 뭐야? 2개의 표본, 2개의 표본의 크기가 2일 때 표본평균이 2일 확률을 구하래.
표본평균이 2? 그 이야기는 2개의 합은 얼마야? 4. 합이 4일 확률이 32분의7, 합이 4가 되는 방법은 1 3, 3 1, 2 2밖에 없어.
각각 구해서 더해 주시면 32분의7이 되겠구나. 1은 시작. ⅛은 3될 확률 b, 2 될 확률 a, 3 될 확률 b, 3 1이잖아. 1 될 확률 ⅛.
그래서 얘를 다 더하면 a²＋⅛을 2번 하면 ¼이니까 ¼. 얘가 바로 얼마라고 가르쳐 줬어? 32분의7입니다. 이거 가르쳐 줬고 또 a＋b는 얼마야?
⅞입니다. 이거지, 뭐. 그래서 일단 a와 b값을 먼저 찾아야 될 거 같아요. 어떻게 찾아? 위에 건 몇 차? 이차. a가 이차잖아. 밑에 거는 일차.
일차와 이차를 연립해 주면 시작. 일차식이 무조건 대입하도록 되어 있다. b는 얼마야? 불러 봐. ⅞－a를 여기다 집어넣으시면 돼요.
쓸게, 이제. a는 확률이니까 0과 1 사이의 값일 거야. a², ¼b, b? What is b? ⅞－a= 시작. 32분의7.
양변에 32를 곱하면 시작. 32a², 32를 곱하면 ＋7, 32를 곱해머 8이니까 －8a, 32를 곱하면 7. 따라서 32a²－8a에 대해서 상수항은
7, 7 날아가니까 0. 없어지는구나. 8a로 끌어내면 4a－1. 따라서 a는, 이것도 0 될 수도 있잖아. a는 얼마야? 시작. ¼.
a가 0이 아니라고 적혀 있겠지. 적혀 있네. 따라서 a는 뭐다? 시작. ¼임을 알 수 있다. ¼, 8분의2니까 ⅝. b는 ⅝가 되는구나.
다 구했어요. 뭐 구하라? X바의 평균, X바의 평균이 뭐야? 표본평균이래. 그러면 표본평균들의 평균은 뭐라고 알려져 있어? 모평균이랑 똑같다고.
모평균, 모집단 어디에 있는데? 여기에서. 여기에서 뭐 하면 끝이야? 긁으면 끝. 그래서 그래서 최종적인 답은 8분의, 1, 4, 15.
1＋4＋, 3×5=15. 8분의22니까 4×2=8, 4×5=20. 최종적인 답 시작. 2분의5 이렇게 처리하는 것이 바로 예제 1, 2번에 해당되는 이야기이고
메인은 아무래도 예제 3번. 우리 저번 시간 맨 마지막 문제로 풀었던 거 그거랑 이번 시간 앞부분에서 풀었던 유제 5번과 유제 6번이 바로 메인 이야기입니다.
여기까지 이해됐지? 이제부터 또 이야기야. 이거는 마지막 이야기야. 2023 수능 대비 EBS 수능 특강. 남들보다 늦게 시작하고 늦게 끝난 이 수능 특강.
하지만 저는 여러분에게 만점. 확률 통계의 여덟 문제만큼 무조건 다 맞을 수 있도록 하기 위해서 정말 최선을 다했습니다.
그리고 그럴 거라고 추호도 의심이 없습니다. 수업 시간만 열심히 듣고 복습만 조금 했으면 앞으로 남은 기간 동안 여러분 복습 많이 하셔서
확률 통계는 무조건 다 맞으시면 돼요. 그다음에 수 Ⅱ 열심히 연습하시고 수 Ⅰ에서 수열의 점화식 이번에도 그렇지만 조금 복잡한 거 한번 추론해 보는 거
역추적이나 정방향 추적 좀 연습해보시고 뭐니뭐니해도 삼차함수, 사차함수 추론에 관련돼서는 워낙 많이 했으니까 그렇지? 연습도 되어 있을 거고 그러면 만점인데.
너무 말을 쉽게 했나? 그러면 안 되지. 괴리감 느끼겠다. 그래도 여러분, 어렵지 않게 여러분 제가 수업시간에 했던 건
무조건 다 커버될 수 있게 수업해 놨으니까 잘 복습하시길 바랍니다. 분명히 6월 모의평가처럼 체감을 느낄 수 있는 연계 문제 분명히 나올 거예요.
그렇다고 연계 문제 때문에 공부하라는 이야기는 아니고, 이 수능 특강을. 자연스럽게 공부하시면 그게 생각날 것이다, 제대로 공부했으면.
이런 말씀을 드리면서 들어가 보도록 하시죠. 그러니까 어떻게 해 두는 게 좋아? 그러니까 여러분들이 문제를 풀 때 처음부터 생각할 수 있었던 문제랑
처음부터 생각할 수 없어서 해설 강의의 도움을 받았던 거랑 반드시 체크해 두셔야지. 또 봐야 되니까 그거는. 그리고 나 혼자 풀 수 있었어도
해설 강의를, 저의 수업을 들으니까 ‘이게 훨씬 낫네.’라고 생각했던 것도 동그라미. 그런데 그 동그라미 된 거는 ‘시험 전에는 완벽하게 알고 시험 본다.’
이런 마음으로 가시면 될 것 같아요. 진짜 마지막 이야기 이제 시작합니다. 하다 멈출 거예요. 시간이 모자라진 않겠다. 약간 모자를 수도 있고 가 보도록 하겠습니다. 출발.
뭐냐? 대한민국 미혼 남성의 결혼 희망 나이 평균을 계산하고 싶은 거야. 대통령께서 말씀하셨어. ‘대한민국 미혼 남성의 평균 결혼 희망 나이를 구해 오십시오.’
이렇게 명령을 내렸습니다. 누구한테 명령할까, 이런 거는?
누구한테 명령할까? 그게 궁금하네. 대통령님 저를 이용하십시오. 대한민국 수학을 책임지는 저에게 명령만 내려 주신다면 완벽하게 그 임무를 수행하도록 하겠습니다.
전체 몇 명이 있는데? 너무 많은데 희망 나이 조사하라고. 그래 가지고 제가 들어갔어요. 어디에? 대통령실에 들어갔어요.
그랬더니 그분이 저에게 이렇게 말씀하시는 거예요. ‘내일까지 조사 안 되겠습니까?’, ‘우리나라 미혼 남성 전체의 정확한 평균을 원하십니까?’ 내가 다시 반문을 했어요.
내가 뭘 물어본 거야? ‘모평균을 원하십니까?’, ‘아니, 그럼 장난하십니까? 대통령씩이나 돼서 바쁘신 분을 이리 모셨는데 제가 가짜 평균을 원하겠습니다?
모평균을 구해주십시오.’ 그랬더니 다시 내가 이렇게 물어. ‘아니, 시간이 모자랍니다’ 시간이 모자랍니다. 그랬더니 대통령께서 이렇게 말씀하시는 거였습니다.
‘무슨 소리. 내일까지 반드시 보고하시오. 나가시오.’ 우리나라 전체에 미혼 남성들이 천만 명 있다면 이 천만 명들을 내일까지 다 인터뷰해서
다 결혼 희망 나이를 더해서 천만으로 나눠야지 모평균을 구할 수 있는데 ‘선생님, 표본이라는 게 있지 않습니까?’ 표본평균들의 평균도 모평균이지만
오히려 표본평균들의 평균을 구할 때 표본평균들이 몇 개 나와? 모집단보다 더 많이 나오기 때문에 그게 더 비현실적이야. 왜?
표본평균들을 무진장 많이 구해야지 정확성이 있기 때문이다. 그래서 정승제 생선님은 다음과 같은 결심을 합니다. ‘딱 한 번만 구하자.’ 이렇게.
어떻게? 딱 한 번만 구하자. 뭐를? 표본을 딱 한 번만 만들자. 표본평균을 딱 한 번만. 몇 명만 가지고? 시간이 없으니까 100명만 가지고 딱 한 명만 구하자.
그랬더니 100명을 인터뷰해서 100으로 나눴더니 35.4세가 나왔습니다. 이제 이걸 가지고 내일 삼각지역에 내려야 됩니다.
삼각지역에 내리면 안 됩니다, 정확하게 이야기하면. 그럼 국방부가 나옵니다. 국방부 그쪽. 전쟁기념관. 이촌역에 내리셔야 됩니다.
이촌역에 내린 다음에 거기 들어가는 입구가 있습니다. 그런데 아직 개방을 하지 않았습니다. 어떻게 들어가지? 모르겠네. 연락을 주겠지. 그렇지?
윤 과장한테 연락을 주겠지. 그렇지? 그래서 딱 도착해서 35.4세라고 발표를 할 예정인데 이 한 번만 구한 거는 매우 정확하지가 않잖아.
그래서 지금부터 뭐 하느냐? 무슨 행동을 할 거냐? 딱 한 번 구한 그 표본평균을 가지고, 얘를 가지고 진짜 평균, 천만 명의 평균인 뭐를? 시작.
모평균을 추정하는 데 이르는 거예요. 딱 한 번 샘플링을 통해서, 샘플링이 표본조사예요. 그러니까 100명만 가지고 전체 집단인 모집단의,
천만 명의 성격을 한번 추정해 보겠다. 임의추출, 복원추출을 제대로 지켰다면 아마 이 100명의 평균이, 다른 말로 표본평균이 모평균이랑
그리 멀리 떨어지지 않았을 것이라는 생각을 가지고. 그래서 이렇게 하는 거야. 딱 한 번 구한 표본평균이 35.4세였는데 모평균을 어떻게 추정하느냐?
점쟁이처럼 36.1세 이러는 게 아니야. 구간으로 추정하게 돼 있어요. 어떻게? 표본평균이 35.4세가 나왔으므로 모평균은 35.4세 around here,
35.4세 주위에 있을 겁니다. 이렇게 이야기하는 거예요. 항상 추정은 뭐로 하는 거예요. 구간으로 추정하는 거예요, 구간으로.
딱 한 번 구한 표본평균 주위에 뭐가 존재할 것입니다? 모평균이 존재할 것입니다. 그런데 딱 한 번 구한 그 표본평균이랑 이쪽, 저쪽인데
길이는 얘를 A라 그러면 얘가 A가 되죠. 길이는 똑같아. 그러니까 어디와 어디 사이? 여기와 여기 사이에 모평균이 존재할 것입니다. 라고 추정하는 거야.
뭐로? 구간으로. 이 구간을 뭐라고 부르느냐? 따라 해 봐 신뢰구간 | - 신뢰구간
-이걸 신뢰구간이라고 불러요. 이 안에 모평균이 있을 것입니다. 예를 들어서 A가 5라면, 5는 좀 너무 크다. A가 2라면 시작. 33.4 여기다가 2 더해 봐. 37.4
‘대통령님, 우리나라 미혼 남성들의 결혼 희망 나이 모평균은 33.4세와 37.4세 사이에 있을 것입니다.’라고 이야기하는 거예요.
어떻게 이야기한다고? 시작. 구간으로 추정한다. 그 추정 구간을 뭐라 그래? 신뢰구간이라 그러고 추정하시오. 그러면 이렇게 이야기하는 거야. 잘 봐.
모평균이 사이에 있을 겁니다. 어디 사이? ‘33.4와 시작. 37.4 사이에 들어올 겁니다.’라고 추정하는 거예요. 그런데 그거를 숫자로 쓰지 않고 이 방식대로 쓰자면
딱 한 번 구한 표본평균에서 A만큼 뺀 거와 A만큼 더한 거 사이니까 시작. X바－A보다 크거나 같고 X바＋A보다 작거나 같은
이 사이에 뭐가 올 것입니다. 시작. ‘모평균이 올 것입니다.’라고 추정하면 끝이에요. 이게 모평균의 추정이에요. 뭐로 추정한다고? 구간.
뭘 기준으로? 딱 한 번 과하면 표본평균 around here, 주위에 있을 겁니다. A만큼 작은 거에서 A만큼 큰 것까지. 그런데 하나만 묻자.
어디까지나 모평균의 추정이잖아. 이 사이에 있을 것입니다. 라고 뭐 한 거야? 추정한 거잖아. 그럼 이 추정은 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있거든요.
실제로 모평균이 36.8세가 나왔어. 한 이 정도에 있을 거 아니야. 모평균이 실제 구간에 들어온 것을 사람들은 그 추정은 맞았다고 이야기하고요.
실제 모평균이 38.6세가 나왔어요. 그럼 이거는 틀린 추정이 되는 거지. 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있는데, 맞을 확률을 따라 해 봐. 신뢰도
-신뢰도 | - 신뢰도
-신뢰도. | -맞을 확률을 신뢰도라 그래. 그래서 이런 말 들어봤을 거야.
신뢰도 95%. 100번 조사하면 95번은 맞을 것이다. 이런 이야기예요. 그러니까 맞을 확률 95%다. 신뢰도 99%, 맞을 확률 99%다.
신뢰도 85, 맞을 확률 85%다. 여러분, 신뢰도가 95%라는 건 맞을 확률이 95%인데 틀릴 확률은 얼마예요? 그냥 5%죠. 그걸 유의수준이라 그러는데
유의수준. 그런데 이런 거는 고등학교 과정에서는 다루지 않습니다. 신뢰도만 아시면 되는 거예요. 여러분, 투표 개표 방송 보시면, 우리 선거나 이런 거
개표 자료 하나만 여기 LED에다가 하나만 띄워 주십시오. 내가 여러분한테 보여 드릴게. 신뢰수준이라는 표현을 많이 쓰지.
신뢰수준 95% 또는 신뢰도 95% 아니면 신뢰도 99% 이런 이야기를 써요. 그 말이 무슨 뜻이냐면 이 추정, 그 구간에 모평균이 실제 들어올 확률이 몇 퍼센트다?
95%, 다른 말로 0.95다. 0.99다. 0.85다. 이런 의미를 갖습니다. 그게 바로 신뢰도라는 거고요. 그 말을 다른 말로 고치면 실제 이 구간 안에 들어올 모평균이
이 구간 안에 들어올 확률, 여기서부터 여기까지 들어올 확률, 다른 말로 이 넓이. 넓이가 0.95가 되면 신뢰도 95%의 구간이다. 이렇게 이야기하는 거야.
그랬더니 어떤 애들이 이렇게 이야기하더라고. 집중해 봐. 집중해 봐. 지금부터 진짜 집중. 신뢰도 95%가 있고 신뢰도 99%가 있다.
아직까지 수학이 덜 발달해서, 아직까지 과학 문명이 발달하지 않아서 신뢰도 100%짜리 추정은 없구나. 아니, 100%도 돼. 의미가 없어져서 안 하는 거예요.
무슨 말이냐면 신뢰도라는 것은 그 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이에 해당되는 거야. 얘가 0.95일 때의 신뢰도 95%거든요.
그 이야기는 무슨 말이래? 신뢰도 99%로 만드는 구간은 넓이가 뭐가 되도록 하는 구간이야? 0.99가 되도록 하는 구간이니까 얘보다 넓어져.
여러분 추정 결과가 구간이 넓어지면 퀄리티가 좋아요, 나빠요? 그 질이? 나쁘잖아요. 아니, 내가 아주 구간을 넓게 해서
‘대한민국 미혼 남성들의 결혼 희망 나이는 0세와 100세 사이입니다.’ 그러면 대통령님의 뺨을 맞을 거 같잖아. 그걸 누가 몰라. 0세와 100세.
그러니까 구간의 길이가 길면 수학적인 의미가 없어지는 거야. 그걸 뭐라 그러느냐? 신뢰도 100%라 그러는 거야. 100%라는 것은 이 구간의 넓이가 1이 돼야 돼.
그 이야기는 뭐야? －무한대부터 ＋무한대까지. 그게 100% 신뢰도의 신뢰구간이에요. 의미가 없잖아요. 정승제 후보의 득표율이 0%와 100% 사이일 것입니다.
방송 사고죠. 그게 신뢰도 100퍼센트야. 신뢰도는 좋고 나쁜 선악이 아니에요. 이거는 지정해 주는 거야. 누가? 의뢰인이. 지금 같은 상황에서는 대통령이 나한테
‘아니, 정 생선님. 신뢰도 95%로 좀 해 주실래요?’, ‘신뢰도 99%로 좀 해 주실래요?’라고 지정해 주는 거야. 이거는 좋고 나쁜 게 아니라니까.
‘제가 내일까지 해 오겠습니다.’한 다음에 다시 이렇게 물어봐도 돼요, 의뢰인한테. ‘그런데 신뢰도 얼마로 해 드리는 게 좋을까요?’ 이거랑 똑같은 거야.
리스할 때 잔존가치 20%로 할까요, 30%를 할까요? 그게 선악이 아니잖아. 무슨 말인지 모르겠구나. 잔존가치 무슨 말인지 모르겠구나.
뭐라 그럴까, 애들한테? 학생들한테 뭐라 그러면 이해가 될까?
그런 거 없다. 생각이 안 나네. 그냥 지정해 주는 거야. 좀 약간 다르지만 이런 분위기야. 약간 다르지만,
적금. 적금 안 들어 봤겠지? 변동금리 이런 말 모르겠지? 됐다. 얘가 좋은 거, 얘가 나쁜 거 아니야. 그럼 무조건 100%로 하게.
그럼 신뢰도 99%가 신뢰도 95%가 좋다? 아니. 왜? 똑같은 환경이라면 이 결과가 이 결과보다 더 넓게 나오는 거야. 그러니까 구간이 넓어질 뿐인 거라고.
그러니까 신뢰도 100%가 뭐라고? 시작. 쫙이라고. 그러니까 뭐가 좋겠니, 신뢰도는? 따라 해 봐. 적당한 것,
-적당한 것. | -그게 95%라고 알려져 있는 거예요.
그래서 아니 90%가 팩트가 아니라 그래서 대부분은 95포인트를 써요. 왜? 95% 신뢰도라 그러면 ‘맞겠군.’ 이런 생각이 들잖아요.
이번에 틀렸어요. 지상파 3사 얼마 전에 있었던 지방선거에. 특정 인물을 이야기할 수 없어서 어떤 광역단체에서는 방송 3사의 결과물이랑
누가 당선될 것입니다. 이랬는데 다른 사람이 당선됐어, 이번에. 그렇지? 그때도 95%였거든. 그런데 오차 범위 안에 들어갔어.
그게 뭐냐면 내가 구간, 그건 내가 다음 시간에 이야기해 줄게. 이번에도 틀린 게 아니에요, 사실. 오차 범위 안에 있었기 때문에 틀렸다고 할 수는 없어요.
하지만 방송사에서 뭐를 했어? 아무튼 뭐 이제 갑자기 또 그런 이야기 하지 말자. 선거 이야기는 함부로 하면 안 돼.
아무튼 신뢰도는 좋고 나쁜 게 아니다. 지정해 주는 것이라는 생각. 여기서 기억해야 될 사항 몇 가지만 더 이야기하고 다음 시간에 이어서 가도록 하겠습니다.
여기서 더 이어서 할 말이 뭐냐? 잘 들어. 이 구간을 뭐라고 부른다고? 시작. 신뢰구간. 따라 해 봐. 신뢰구간의 길이.
-신뢰구간의 길이.
-앞으로 누군가가 신뢰구간의 길이를 이야기하시오. 그러면 여기에서부터 여기까지 길이.
이게 A, 이걸 A라고 잡았으니까 우리는 다음과 같이 이야기하면 돼. 따라 해 봐. 2A.
-2A. | -X바－m의 절댓값의 최댓값. 이런 말도 나오거든요.
이게 무슨 말이냐? X바가 어디 있어? 여기요. m은 어디 있어? 이게 모평균. 모평균이 실제로 여기에 찍혔다 그러면 이건 맞은 거야, 틀린 거야? 맞은 거잖아.
맞은 상황에서 표본평균과 진짜 모평균 사이에 이 거리를 따라 해 봐. 오차.
-오차. | -오차라고 부르고 그 오차를 수학적으로 표현하면 X바－m의 절댓값이에요. 얘의 최댓값, 다른 말로 이거를 오차의 한계라 그러는데
지금은 교과서상에서 그런 용어는 없어요. 그냥 뭐라고 표현해요? X바－m의 절댓값의 최댓값. 여러분 맞았을 때에 한해서
모평균과 표본평균 사이의 거리의 제일 최댓값이 얼마냐? 표본평균이 여기 있어. 모평균이 여기 있으면 이 거리가 오차. 여기 있으면 이 거리가 오차.
‘선생님 여기 있으면요?’ 아예 오차를 따지지 않아. 왜? 이 추정은 틀린 거니까. 맞은 상황에서, 모 평균 이 안에 들어왔을 때 표본평균과의 거리의 최댓값은
모평균이 어디 왔을 때야? 끝에 왔을 때지. 그때 거리가 얼마야? 시작. A라 그랬으니까 X바－m의 절댓값의 최댓값 얼마야? 시작. A. 이렇게 이야기하시면 돼요.
한 번만 더 이야기하고 다음 시간에 A의 정체에 대해서 설명합니다. 뭐의 정체에 대해서? A의 정체에 대해서 설명하겠습니다. 이번 시간 딱 여기까지야.
추정 이야기를 다시 한번 하겠습니다. 대한민국 성인 남성, 미혼 남성의 평균 결혼 희망 나이를 알고 싶습니다.
모평균을 알고 싶습니다. 그래서 딱 한 번 1000명을 대상으로 조사를 했습니다. 그랬더니 35.7세가 나왔습니다. 모평균은 이 주위에 있을 겁니다.
이걸 A라고 잡고 A라고 잡으면 이 구간 안에 모평균이 올 것입니다. 모평균은 어느 구간 안에? 이야기해 봐. 시작. X바－A부터 X바＋A 사이.
이 그림을 기억하라고. X바－A부터부터 X바＋A. 여기가 바로 X바－A잖아요. 여기가 바로 X바＋A잖아요. 이 구간을 뭐라 그런데? 시작. 신뢰구간.
실제 모평균이 이 안에 들어올 확률을 신뢰도. 맞을 확률. 신뢰도가 커지면 구간이 길어지고 신뢰도가 작으면 구간이 줄어든다.
신뢰구간의 길이를 이야기하라 그러면 우리끼리 앞으로 뭐라고 대답할 것이다? 시작. 2A.
오차의 최댓값, 다른 말로 X바와 표본평균과 평균 사이의 거리의 최댓값을 이야기하시오. 그러면 그게 뭐다? 시작. 오차의 최댓값은 A입니다.
오늘은 여기까지고요. 다음 시간에 이어서 A의 정체에 대해서 밝혀 드리면 완벽한 설명이 끝납니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.